L’Institut des jeunes sourds (IJS) de la Malgrange, situé à proximité de Nancy, a connu ce jeudi 6 janvier, pour la première fois en 200 ans, une grève de salariés.
Quelles en sont les raisons ?
Parmi les salariés, certains portent deux revendications : tout d'abord, une augmentation salariale et ensuite, la prime Ségur.
De quoi parle t on ?
Durant l'année 2020, le Premier ministre, le ministre des Solidarités et de la Santé et plusieurs syndicats s'étaient réunis et avaient signé un accord : le Ségur de la santé.
On retrouve dans cet accord, entre autres, la prime Ségur.
Elle permet de revaloriser et de reconnaître les carrières des soignants à travers un versement de 183 € net par mois.
Elle est destinée à l'ensemble du personnel soignant, tels que les aides soignants, infirmiers, et ceux travaillant dans le domaine de  la santé.
L'institut de la Malgrange fait partie du secteur médico social.
Mais tous les salariés ne sont pas des soignants, tous ne touchent donc pas la prime Ségur.
Voici pourquoi certains ont fait grève jeudi dernier.
Ce jour là se trouvait, parmi les grévistes, un salarié sourd, Ludovic Gerard, éducateur spécialisé.
Il travaille dans cet établissement depuis 14 ans.
En 2016, il a obtenu son diplôme d'éducateur spécialisé.
Nous l'avons interviewé pour connaître son rôle au sein de l'institut ainsi que les raisons de cette grève.
Je fais partie du CSE, soit le Comité social économique d'établissement.
Son rôle est d'écouter et d'échanger avec les salariés en désaccord ayant besoin de s'exprimer et de chercher des solutions, de les représenter ensuite auprès de la direction une fois par mois, lors de réunions.
Je ne suis pas titulaire, il y a neuf titulaires au total dans le comité.
Je suis suppléant, il existe neuf suppléants.
En cas d'absence des titulaires, les suppléants sont à même de les remplacer.
Je participe donc une fois par mois aux réunions, accessibles avec un interprète.
Le directeur s'exprime et tous échangent.
J'écoute surtout, c'est intéressant car j'en sais alors davantage sur l'institut, les problèmes et les solutions possibles, le budget, les absences, l'organisation...
J'observe beaucoup.
Il est également intéressant, en tant que auditeur sourd, de pouvoir expliquer aux salariés sourds ce que j'ai clairement compris.
Il se peut que certains ne comprennent pas, suite à des probables difficultés de lecture, les rapports écrits du CSE.
Je suis donc à même de leur expliquer en traduisant ces textes.
C'est pour ces raisons que je participe au comité, et bien sûr, à la grève aussi, je souhaite montrer que les sourds peuvent aussi faire la grève, afin que les autres salariés sourds puissent également la suivre.
Au bilan de la journée de jeudi dernier : 80 grévistes sur un total de 230 salariés, parmi lesquels se trouvent environ 20 salariés sourds.
Nous avons contacté le délégué syndical CGT (Confédération Générale du Travail) de l'établissement.
Il s'agit de Didier Launois, entendant et éducateur spécialisé depuis plus de 35 ans.
Il nous explique d'abord que les grévistes ne le font pas de gaieté de coeur, puisqu'avec leur retrait, ce sont les jeunes qui en pâtissent.
Mais au vu de la situation, devenue intenable, ils estiment ne pas avoir le choix et ont décidé de faire grève.
Voici les deux raisons invoquées pour cette grève.
Tout d'abord, une augmentation de salaire est revendiquée, son montant n'ayant pas changé depuis 20 ans.
Alors que le pouvoir d’achat, quant à lui, augmente progressivement, creusant peu à peu l'écart avec les rémunérations, rendant la situation invivable.
De plus, le manque de reconnaissance du travail effectué durant ces 20 dernières années est dénoncé : alors même qu'en situation de crise sanitaire, les jeunes étaient régulièrement accueillis, vaccination faite par tous, avec un respect des règles pourtant toujours au rendez vous.
Didier Launois indique également un autre motif augmentant le mécontentement : l’indemnisation de la prime Ségur versée à seulement 16 salariés sur les 230 que compte l'institut.
En effet, ces 16 salariés sont considérés comme soignants.
Mais tous partagent pourtant le même travail d’accueil des jeunes, connaissent les mêmes difficultés, possèdent les mêmes plages horaires au sein d’une même structure.
Didier Launois dénonce une injustice à ce niveau, une discrimination.
Lors de son interview, Ludovic Gerard nous a fait part de cette situation.
Le problème, à mon avis, ce sont les inégalités dans l'institut.
Car il y a d'un côté, ceux qui possèdent le diplôme d'éducateur spécialisé, et de l'autre, ceux qui sont diplômés AES (Accompagnant éducatif et social) ou...
Oui, les AES.
Ces derniers, de par leur diplôme, reçoivent la prime de 183 euros, car on les considère comme soignants.
Alors que moi, en tant qu'éducateur spécialisé, je ne bénéficie pas de cette prime.
Cela signifie donc qu'il n'y a aucune égalité entre nous.
Les infirmiers touchent également cette prime.
Certains surveillants de nuit en bénéficient aussi car ils ont le diplôme d'aide soignant, tandis que d'autres, non.
Cela aboutit à des tensions internes et des oppressions, ce qui n'est pas bon.
C'est pour cela que nous faisons grève, pour montrer que ça ne va pas.
Quelle sera la suite des événements ?
Didier Launois nous a expliqué que ce n’est pas à la direction de l’institut de prendre des décisions, mais à l’Agence régionale de Santé (ARS),  dépendant elle même du Ministère de la santé.
Leur objectif est de continuer jusqu’au bout en maintenant les grèves tous les jeudis, du mercredi soir à 22h au jeudi soir à 22h, soit 24 heures de grève.
Et ce, jusqu'à se faire entendre de l’ARS et du ministère.